[20대 상용직 일자리 역대 최저]

20대 상용직 근로자 수가 올해 1월 들어 정부 통계 집계 이래 가장 적었다. 상용직은 정규직과 1년 이상 계약직을 포함한 것으로, 상대적으로 안정적인 일자리를 의미한다. 제조·건설업을 중심으로 경기 부진이 장기화하면서 청년층이 고용 시장에 제대로 첫발을 내딛지 못하고 있는 것이다.

18일 국가데이터처에 따르면, 올해 1월 20대 임금근로자는 308만5000명으로 작년 같은달보다 17만9000명 줄었다. 이 중 상용직 근로자는 204만2000명으로 1년 새 17만5000명이나 줄었다. 지난달 20대 상용직 근로자는 관련 통계가 집계되기 시작한 2014년(220만9000명) 이래 1월 기준 가장 적다. 인구 감소와 청년 취업난 악화가 겹쳐 1월 기준 20대 상용직 근로자는 2024년(238만9000명)부터 3년째 감소세다.

문제는 20대 일자리 감소 속도가 인구 감소 속도보다 빠르다는 점이다. 지난달 20대 인구는 561만9000명으로 작년 대비 3.5% 줄었는데, 이 연령대 상용직은 7.9% 감소했다. 임시(계약 기간 1개월 이상 1년 미만)·일용(1개월 미만) 근로자까지 포함한 지난달 전체 20대 임금 근로자도 1년 전 대비 5.5% 줄었다. 지난달 상용직과 임시·일용직이 동시에 줄어든 세대는 전체 연령대 가운데 20대가 유일하다.

작년 구직자 1인당 일자리 수도 통계 집계 이래 최저 수준으로 떨어진 것으로 나타났다. 정부의 일자리 플랫폼 ‘고용24’에 따르면 작년 구직자 1인당 일자리 수는 0.36개로 집계됐다. 이는 코로나 시기였던 2020년(0.39개)보다도 적을 뿐 아니라, 2001년 공식 통계 작성 시작 이래 최저치다. 지난해 일자리를 구하는 구직 인원은 약 360만명이었지만, 구인 인원은 약 130만명에 그쳤다. 구직자는 많은데 일자리는 부족한 현상이 갈수록 심각해지고 있는 것이다.